ФЗ-237, Статья 13. 
9. В случае выявления ошибок в сведениях Единого государственного
реестра недвижимости бюджетное учреждение направляет сведения о выявленных
ошибках в орган регистрации прав. Рассмотрение указанных сведений органом
регистрации прав осуществляется в порядке, установленном статьей 61
Федерального закона от 13 июля 2015 года N 218-ФЗ "О государственной
регистрации недвижимости".  

_____________________________________ _____________________________________ _____________________________________ 
 Статья 61. Порядок исправления ошибок, содержащихся вЕдином государственном реестре недвижимости 
 
1. Техническая ошибка (описка, опечатка, грамматическая или арифметическая ошибка либо подобная ошибка), 
допущенная органом регистрации прав при осуществлении государственного кадастрового учета
 и (или)государственной регистрации прав и приведшая к несоответствию сведений, содержащихсяв 
Едином государственном реестре недвижимости, сведениям, содержащимся вдокументах, 
на основании которых вносились сведения в Единый государственныйреестр недвижимости (далее - техническая ошибка в записях), 
исправляется по решению государственного регистратора прав в течение трех рабочих дней со 
дня обнаружения технической ошибки в записях или получения от любого заинтересованного лица заявления 
об исправлении технической ошибки в записяхлибо на основании вступившего в законную силу решения суда 
об исправлении технической ошибки в записях. Орган регистрации прав в течение трех рабочих дней со дня 
исправления технической ошибки в записях уведомляет соответствующих участников отношений, возникающих 
при государственной регистрации прав, об исправлении технической ошибки в записях. 
Исправление технической ошибки взаписях осуществляется в случае, 
если такое исправление не влечет за собой прекращение, возникновение, 
переход зарегистрированного права на объект недвижимости. 

2. Порядок представления и форма заявления об исправлении технической ошибки в записях, 
а также требования к формату заявления обисправлении технической ошибки в записях 
в форме электронного документа устанавливаются органом нормативно-правового регулирования. 

3. Воспроизведенная в Едином государственном реестре недвижимости ошибка, содержащаяся в межевом плане, 
техническом плане,карте-плане территории или акте обследования, возникшая вследствие ошибки,допущенной лицом, 
выполнившим кадастровые работы, или ошибка, содержащаяся вдокументах, направленных или 
представленных в орган регистрации прав иными лицами и (или) органами в порядке информационного взаимодействия, 
а также в ином порядке, установленном настоящим Федеральным законом (далее -реестровая ошибка), 
подлежит исправлению по решению государственного регистратора прав в течение пяти рабочих дней со дня получения документов,
в том числе в порядке информационного взаимодействия, свидетельствующих о наличии реестровых ошибок и 
содержащих необходимые для их исправления сведения, либо наосновании вступившего в законную силу решения 
суда об исправлении реестровойошибки. Исправление реестровой ошибки осуществляется в случае, если такое 
исправление не влечет за собой прекращение, возникновение, переход зарегистрированногоправа на объект недвижимости. 
(В редакции Федерального законаот 03.07.2016 № 361-ФЗ) 

4. В случаях, если существуют основания полагать, что исправление технической ошибки в записях и реестровой ошибки может причинить
вред или нарушить законные интересы правообладателей или третьих лиц, которые полагались на соответствующие записи, 
содержащиеся в Едином государственномреестре недвижимости, такое исправление производится только по решению суда. 
В суд с заявлением об исправлении технической ошибки в записях и реестровой ошибки также вправе обратиться орган регистрации прав. 

5. Уведомления об исправлении технической ошибки в записях и реестровой ошибки направляются органом регистрации прав 
правообладателям втечение трех рабочих дней со дня внесения соответствующих изменений в 
Единыйгосударственный реестр недвижимости в форме и в порядке, 
которые установленыорганом нормативно-правового регулирования. 

6. Орган регистрации прав при обнаружении реестровой ошибкив описании местоположения границ земельных участков,
муниципальных образований, населенных пунктов, территориальных зон, лесничеств,наличие которой является 
в том числе причиной пересечения границ земельныхучастков, границ муниципальных образований, 
населенных пунктов, территориальных зон, лесничеств с границами земельного участка, принимает решение
о необходимости устранения такой ошибки, которое должно содержать дату выявления
такой ошибки, ее описание с обоснованием квалификации соответствующих сведений 
как ошибочных, а также указание, в чем состоит необходимость исправления такой ошибки. 
Орган регистрации прав не позднее рабочего дня, следующего за днем принятия данного решения, 
направляет его заинтересованным лицам или в соответствующие органы для исправления такой ошибки. 
Порядок и способы направления органом регистрации прав данного решения в форме электронного документа с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, 
в том числе сети "Интернет", включая единый портал, устанавливаются органом нормативно-правового регулирования. 
Суд по требованию любого лица или любого органа, в том числе органа регистрации прав, 
вправе принять решение об исправлении такой реестровой ошибки. (В редакции Федерального законаот 17.06.2019 № 150-ФЗ)
 
61. По истечении трех месяцев со дня направления в предусмотренные частью 6 настоящейстатьи органы решения 
о необходимости устранения реестровой ошибки в сведениях Единого государственного реестра недвижимости 
в описании местоположения границмуниципальных образований, населенных пунктов, территориальных зон, лесничеств
орган регистрации прав вносит изменения в сведения Единого государственногореестра недвижимости 
о местоположении границ муниципальных образований,населенных пунктов, территориальных зон, 
лесничеств в порядке, установленномстатьей 34 настоящего Федерального закона. 
(Часть введена -Федеральный закон от 17.06.2019 № 150-ФЗ) 

7. По истечении трех месяцев со днянаправления указанным в части 6 настоящей статьи лицам решения о необходимости
устранения реестровой ошибки в сведениях Единого государственного реестранедвижимости о местоположении границ 
земельного участка и при непоступлениидокументов, на основании которых обеспечивается устранение данной реестровой
ошибки (заявление о государственном кадастровом учете в связи с изменениемосновных сведений об объекте недвижимости и межевого плана), 
орган регистрацииправ вносит изменения в сведения Единого государственного реестра недвижимостио местоположении границ 
и площади такого земельного участка без согласия егоправообладателя при наличии в органе регистрации прав необходимых для этого
документов, материалов и соблюдении установленных настоящей статьей условий. 
На основании поступившего в орган регистрации прав до истечения указанного внастоящей 
части срока заявления собственника земельного участка данный срокпродлевается на срок, 
указанный в таком заявлении, но не более чем на три месяца. 
Изменение в Едином государственном реестре недвижимости сведений оместоположении границ земельного участка 
при исправлении реестровой ошибки вслучае, указанном в настоящей части, 
осуществляется органом регистрации прав сучетом сведений, содержащихся в правоудостоверяющих документах, с 
использованием картографической основы и (или) иных документов (материалов) впорядке, 
установленном органом нормативно-правового регулирования. При этом
площадь земельного участка после изменения сведений о местоположении границземельного участка в связи с исправлением
 реестровой ошибки в случае, указанном в настоящей части, может отличаться от площади земельного участка,
 сведения окоторой содержатся в Едином государственном реестре недвижимости, не более чем на пять процентов. 
(В редакции Федерального законаот 17.06.2019 № 150-ФЗ) 

71. При исправлении реестровых ошибок в порядке, установленном частью 7 настоящей
статьи, орган регистрации прав на основании имеющихся и (или) полученных
дополнительно документов и материалов также вносит в Единый государственный
реестр недвижимости сведения о местоположении границ (координатах характерных
точек границ) смежных и (или) несмежных земельных участков исходя из сведений,
содержащихся в документе, подтверждающем право на соответствующий земельный
участок, или при отсутствии такого документа - исходя из сведений,содержащихся в документах, 
определявших местоположение границ земельного участка при его образовании, или в случае отсутствия 
в указанных документах сведений о местоположении границ земельного участка - 
исходя изместоположения границ такого земельного участка, существующих на местности
пятнадцать лет и более и закрепленных с использованием природных объектов или
объектов искусственного происхождения, позволяющих установить местоположение
границ земельного участка, и (или) контуров зданий, сооружений, объектов
незавершенного строительства при наличии в органе регистрации прав необходимых
для этого документов, материалов и соблюдении установленных настоящей статьей
условий, а также сведения о площади земельных участков в соответствии с
установленным местоположением границ таких земельных участков. В указанном
случае подготовка межевого или технического плана соответствующего объекта
недвижимости не осуществляется. (Часть введена -Федеральный закон от 17.06.2019 № 150-ФЗ) 

72. Внесение в Единый государственный реестр недвижимости установленных органом регистрации
прав, в том числе в результате исправления реестровых ошибок в описании
местоположения границ земельных участков, сведений о местоположении границ и
площади земельного участка, местоположении зданий, сооружений, объектов
незавершенного строительства на земельном участке не является препятствием для
осуществления государственного кадастрового учета соответствующего объекта
недвижимости на основании документов, представленных в орган регистрации прав
собственником указанных земельного участка, здания, сооружения, объекта
незавершенного строительства после внесения таким органом сведений о
местоположении границ земельного участка, местоположении зданий, сооружений,
объектов незавершенного строительства на земельном участке. (Часть введена - Федеральный закон от 17.06.2019 № 150-ФЗ) 

73. В целях реализации полномочий органа регистрации прав, предусмотренных частью 71
настоящей статьи, подведомственное органу регистрации прав федеральное
государственное бюджетное учреждение осуществляет определение координат характерных
точек границ смежных и (или) несмежных земельных участков, площади таких
земельных участков, определение координат характерных точек контуров зданий,
сооружений, объектов незавершенного строительства, а также при
необходимости - координат характерных точек границ муниципальных
образований, населенных пунктов, территориальных зон, лесничеств.
 (Часть введена - Федеральный закон от 17.06.2019 № 150-ФЗ) 
 
74. Требования к точности и методам определения координат характерных точек границ земельных
участков, характерных точек контура здания, сооружения или объекта
незавершенного строительства на земельном участке при исправлении реестровых
ошибок в описании местоположения границ земельных участков, местоположения
здания, сооружения или объекта незавершенного строительства на земельном
участке в предусмотренном частью 71
настоящей статьи случае устанавливаются органом нормативно-правовогорег
улирования. (Часть введена - Федеральный законот 17.06.2019 № 150-ФЗ) 

8. В течение пяти рабочих дней со дня исправления
реестровой ошибки в случае, указанном в части 7 настоящей статьи, орган
регистрации прав обязан уведомить об этом правообладателя земельного участка впорядке и способами, 
которые установлены органом нормативно-правовогорегулирования. 

9. Споры, возникающие в связи с исправлением реестровой
ошибки в случае, указанном в части 7 настоящей статьи, рассматриваются в судебном порядке. 

 